Сегодня хочу про стратегию проговорить и поделиться
именно своими наблюдениями по стратегии инвестирования.
Чисто практику передать от разных инвесторов.
На сегодняшний день работаю я лично и сам,
и покупаю, инвестирую. 90 % капитала это у меня
в ГАБах, в готовом арендном бизнесе. И вот
у меня постоянно пропагандирую я историю,
что всегда все продается, вопрос цены, цена вопрос.
Только тогда капитал растет. Ну и прям хочу
делиться с вами настоящими цифрами и разными
подходами разных инвесторов. Я выработал для себя,
лично для себя, одну единственную метрику.
Это размер денежного потока, то есть арендного потока.
Все. Вот все остальное для меня там вторичные,
третичные метрики, лично для меня.
И цель у меня на сегодняшний день очень простая,
моя личная цель – это сделать денежный поток,
арендный поток 10 плюс миллионов в месяц.
По наблюдениям за разными инвесторами, какой
вывод я сделал, что у всех могут быть разные метрики,
но проблема 90 % –
Наверное, у людей, у которых капитал содержится
в недвижке, наверное, даже больше половины
всего капитала, нет никакой ключевой метрики.
Я проработал 8 лет в одной компании в Самарской.
Пришел на позицию просто рядового риэлтора, брокера.
И за год просто удалось сформировать команду.
И по факту за 7 лет управления деньгами этого
человека нам удалось вырастить его капитал
очень грубо с 200 миллионов до 2 с копейками миллиардов.
На основании этого я просто все данные в циферки
сводил в таблицу и смотрел, что у нас происходит
с капиталом. И мы сами просто выдумывали метрики,
KPI, показатели, все сами придумывали. На
основании собственного опыта.
Как формировал команду, сразу поделюсь опытом.
Так как рынок коммерческой недвижимости региональный,
до этого знал и понимал я достаточно хорошо,
потому что в нем сам руками работал каждый день.
Я год команде запретил делать продажи. То есть,
когда ребята пришли, я их год дрессировал,
только у них была одна ключевая метрика. Это
количество установленных связей с федералами.
И у них задача была, я им выделил бюджет,
и они фактически хороводили федералов местных.
Ну, то есть знакомились с норами, там, с норами
и просто с менеджерами по развитию всех, там,
тогда магнита, там. Ну, тогда, в принципе,
ритейл у нас только начал такое бурное развитие
в регионах. Мы работали по Самаре исключительно.
Вот. И я ребятам давал тупую задачу, да. Сделайте
своим лучшим другом начальника нора и регионала,
ну, менеджера по развитию всех сетей. Магнитов,
пятерочек. У нас были там и до сих пор еще
есть крепкие региональные сети типа «Горилки».
То есть, логика какая была? Задружиться со
всеми сетями. Я ведь тебе друг, верно? Что
значит задружиться? Я ребятам говорил простую задачу.
Говорю, смотрите, вы идете, хороводите, водите
в баню, водите по барам и т.д. и т.п. Норов,
там, да, моров и так далее, неважно. Логика
была бронебойная, работает как автомат Калашникова.
Мы завоевали репутацию. Самое главное, никогда
ее просто не гадили.
Все. Почему? Потому что, опять же, надо было понимать,
но и до сих пор так складывается, что вот
этим менеджерам по развитию им каждый раз
приходится устанавливать вот эти не очень
комфортные финансовые взаимоотношения. Каждый раз.
И они, не то что быть может, они лучше будут
работать с проверенным контрагентом или инвестором,
с которым уже сделали 2, 3, 5, 6, 7 сделок,
нежели заново вот это вот все устанавливать.
Оффлайн-команда, если коротко, я понял, насколько
это неэффективно. Что я понял? Это был май
2020 года, я закончил свое последнее место
работы в найме у меня было. Я потом стал,
знаете, что делать? Анализировать опыт работы
вот таких управляющих, как я. По факту что?
Ну, я был управляющим, наемным менеджером,
топ-менеджером. И я просто понял, что это
как бы нахер такой топ-менеджер не нужен.
То есть я бы сам, будучи тогда на месте владельца компании,
себя бы убрал.
Потому что тогда уже система работала так,
что там вытаскиваешь вот это вот звено, оно
там ничего не рушится. Когда вот я ушел, забрал
всю команду, что 8 лет, собственно, создавал,
первые 2 года я с ней экспериментировал.
Я думал, что эта команда ляжет в основу дальнейших
всех вещей. И условно, у нас был инвестор один,
на котором мы сделали такой вот вместе с командой
такой Boost Capital. Я думал, что сейчас я возьму
еще 10 таких инвесторов.
И, собственно говоря, у меня будет там X10
к доходу не 3, а 30 в месяц будет. С чем я столкнулся?
Я столкнулся, опять же, с тупостью риэлторов.
А они, как и были, так и остались риэлторами.
И выявив просто, где больше всего маржа бралась,
я увидел, что больше всего маржа-то бралась
вот в таких кросс-региональных сделках. Когда
мы покупали, вообще не важно, где какой объект.
Когда мы, собственно говоря, условно пятерочку
собирали в каком-то отдаленном регионе. Почему
не выгодно что-то содержать у себя в штате,
вот такое?
Потому что, опять же, сделав ABC-анализ за
наших тогда уже 10 лет работы в других компаниях,
я посмотрел, что агентство недвижимости приносит
больше всего денег. И я увидел, что операции
с габами приносят 80 % прибыли. Чистый.
А 20 % это вся вот эта вот история офисы,
сдача, все, что не связано с габами. Но прикол
в том, что вот из 27 человек, чего у меня
было в команде, операции с габами там условно
делали 7. Можно в штате иметь какие-то вот
эти технические руки. Самые эффективные технические руки,
что я выявил, это менеджер, который хреначато
отвечает и разносит авито.
Разносит авито, я имею в виду все, что связано
с объявлениями по авито. Так как авито на
сегодняшний день это не доска объявлений,
это социальная сеть с алгоритмами выдачи,
то очень выгодно, чтобы у тебя были вот эти
вот и 90 % источника трафика, это авито на
сегодняшний день, вот лично у меня.
И очень выгодно, чтобы был в штате человек,
который с утра до вечера живет в Авито, размещает объявления,
отвечает на вопросы, переводит звонки на менеджера.
Почему именно важно переводит? Я, например,
везде со всех рекламных кабинетов Авито убрал
функцию «Позвонить», можно только написать.
Важно еще выстроить позиционирование, и все
-таки самое эффективное позиционирование – это
когда аккаунт от имени конкретного инвестора.
Вот я Станислав, я инвестор, вот моя фотография,
только ведет его там твой помощник или помощница.
Дальше это бронебойная юридическая составляющая.
Но опять же, в зависимости от объема сделок,
я понял, что эту функцию можно аутсорсить.
У меня супруга юрист, и мы в принципе все
свои сделки, что мы, сопровождаем. В месяц
у нас получается порядка сделок, где мы лично участвуем.
Это где-то 10-15 сделок ежемесячно. И по
факту все это обслуживает команда из двух людей.
То есть моя супруга и ее помощник юрист. Все.
Вывод номер один, важный очень вывод, который
для меня лег в основу стратегии. Региональная недвижимость,
а мы занимаемся габами в регионах, не растет
в цене. Стоимость квадратного метра, если
точнее буду выражаться, стоимость квадратного
метра региональной недвижимости год от года
практически не увеличивается.
Как вот, например, стоил квадрат в Самаре
у меня 100 тысяч рублей за квадрат 5 лет назад,
так он плюс-минус сейчас и стоит. Это важное вводное.
То есть вот это колоссальнейшее отличие от
той же Москвы, Питера, Краснодара. Здесь рост
стоимости возможен только за счет одного мультипликатора,
это аренда. Второй вывод, который сделал.
При принятии решения о покупке любого объекта
надо учитывать общую стоимость, особенно в регионе.
Что означает сейчас вот это вот вводную расшифрую?
Что, например, на сегодняшний день в регионалке очень,
ну понятно, что сейчас высокие ключи и так далее,
сейчас можно вывести за скобки, кстати говоря,
цифру сразу скажу, объем сделок у нас, если
взять первый квартал 24-го и первый квартал
25-го года, в этом году, в этом квартале
у нас объем сделок упал практически в 10 раз,
в 9 с чем-то.
Но тут и не мудрено, потому что исторически
высокий ключ, исторически высокий и по стоимости,
да, размеру ключа, и по продолжительности
удержания этой ставки. Все, сейчас что-то продать,
уже собранная вероятность стремится близко
к нулю. Надо учитывать, что собранный габ
очень круто продается до 30 миллионов, до
30-ки, вот на сегодняшний день. 30-50 уже такой.
Желтый свет, да, 50 +, уже красный, красный сигнал.
Поэтому и до десятки, опять же, почему как
горячие пирожки разлетаются вот эти вот всякие
габы с апрелями, с кбшками там, да? Да очень просто,
там общий ценник до десятки.
И прикол в том, что по практике недавних кейсов
ГАП с тем же Апрелем, который платит 50 тысяч рублей,
если мы его в отдельный контур выделили, в отдельное помещение,
он продается и за 5, и за 6, и за 7, и за 8,
и за 9 миллионов. Опять же, говоря про стратегию,
что хотел, какую ключевую мысль донести. Очень
важно в итоговых расчетах выхода в деньги
из проекта
Учитывать общую стоимость. Поэтому лично у меня
моя любимая типология объектов – это первые
этажи МКДшек. Почему? Потому что там и геморрой
на содержание меньше. Если опять же мы это
все будем на конкретных примерах разбирать.
И смотришь по техническому паспорту, уже понимаешь,
как это все можно раскадастрировать.
Единственное но. Есть какие-то, знаете, проклятые города.
Вот в которых вот почему-то какая-то жесть.
Вот сейчас вот самым ярко проклятым городом
является Волгоград. При принятии решений лично
я руководствуюсь только одной метрикой. Это
выручка магазина.
или вы ручки ближайших магазинов. Просто когда
вкручивают историю про трафик, это ничего
не работает. Очень легко и просто анализировать
малые населенные пункты. Объясню почему. У пятерочки
есть расчетная нагрузка 3-5 тысяч населения
на один магазин. Вот даже в Самаре, я там
к следующему, наверное, сделаю, прям актуальную
сводку подготовлю. В Самаре 374 пятерочки.
боюсь ошибиться, или 347, или 374 действующих,
да, там на миллион 100, миллион 200 населения,
и уже доля по фасу 24 ,75, то есть они уже
в долю по фасу уперлись. То есть если проанализировать
любой город, любой населенный пункт, мы увидим,
что вот у пятерочки вот эта вот расчетная
нагрузка 3-5 тысяч населения выдерживается
вообще везде. Вот, важно, это не касается Москвы.
Это не касается Питера, это не касается вот
таких вот. Если нет вообще никого из федералов,
то только на то, что она прогнозирует пятерка.
И пятерочка, так как она открыла 24 тысячи магазинов,
у них точность прогнозирования, я боюсь ошибиться,
боюсь ошибиться, но в том году она была, по-моему, 87%.
У нас был недавний кейс ПГТ Боровой. Население,
население по Википедии 700 человек, не тысяч.
Пятерка открылась в ноябре того года. Торгует,
вышла на показатель в районе там 4 ,5-5 миллионов.
Платит фиксы 350 тысяч. Мы ее торговали с 21
миллион до 13 ,5. У меня была какая стратегия?
Я пожадничал, тут опять жадность фраера сгубила,
да? Я пацанам говорю, так, все, торгуйте в 12,
берем. В итоге за 14 штук забрали. Вот.
Кто-то, не мы. Какая стратегия? Очень простая.
Купить эту пятерку и в декабре ее перепродать
за 19. Почему? Потому что я знаю, кто ко мне
в декабре придет, НДСники придут. Раз стратегия,
два стратегия. В декабре я знаю, кто опять
придет и скажет. Все те, кто опять же там
с депозита точно что-то переложат, по-любому
уже к этому времени, да, и придут. То есть
стратегия купить...
Поддержать и перепродать. А знаете, из чего
возьмет твердую добавочную стоимость? Бред полный,
откуда наберется. Мы красиво отсканируем все
документы и их красиво подпишем.
Очень просто считается пятерочка, да, и магнит
тоже в расчетную нагрузку именно по выплате
аренде заложено в бизнес-модель 5%. На содержание
объекта целиком расчетная нагрузка 10%. У них
есть даже департамент снижения аренды. И в KPI
у руководителя развития заложено, помимо открытия
и роста выручек, заложен объем снижения аренды.
И очень важный, важный лайфхак для руководства
пятерочки –
Ключевой метрикой является выручка первого дня.
Не выручка квартала, не выручка полугода и даже
не выручка года. Знаете, поэтому, что мы делаем
для первого дня? Денег раздаем всем, чтобы
они затарились там. Смотрите, у них на открытие
тоже магазина выделяются там определенные
маркетинговые бюджеты, проводятся маркетинговые
активности и т.д. и т.п. Я предполагаю,
что там где-то вот так вот сверху надо отчитаться
и где-то сверху
Вот есть вот эта вот метрика, да? Мы потратили,
типа, миллиард на открытие новых тысяч магазинов,
да? И получили выручку первого дня вот такую.
Все. Они где-то на совете акционеров отчитались
и пошли курить бамбук до следующего года.
Я не встречал закрытых пятерочек, которые
открывались в новом формате, да?
И закрывались бы раньше, чем через год. Не встречал.
Чем ближе к Москве, Московской области, тем
больше будет кейсов, съехавших в меньшие сроки.
Дорогая аренда, суперизбалованные, то есть
там у них суперкоррумпированные, т.д. и т.п.
В регионах я не встречал. Ну, то есть вот
у меня есть пятаки, которым потом чижики сажали,
да? Пятерочка уже сидела 11-12 лет, уже торговала
на 3 миллиона последние 3 года. 3 миллиона.
В городе миллионники.
И не закрывалась. Какой вывод хотел донести,
какую мысль ключевую? У продуктовиков, у российского
ритейла точно вообще ничего, кроме выручки,
не смотрим. Вообще ничего.
И особенно в малых населенных пунктах, вдумайтесь,
у нас, смотрите, что получается в России.
Я сейчас проект региона еще запустил, мне
тоже очень хочется, это оттуда парсер. Это
парсер объектов, ну и агентов тоже. В России
получается 1125 городов всего, да, причем
только 40 городов с численностью населения
500 тысяч плюс.
40 городов из 1125. И 801 город, 801 город
с численностью до 50 тысяч. Логика-то, они
куда идут, где открываться? Им нужно в первую
очередь будет открываться вот в этих вот до
50 тысяч. Это не то, что, даже не то, что надо,
а потенциал, где остался, если вот так выразиться.
В горизонте двух-пяти лет тоже хотел ключевую
мысль донести. Игра с ростом процента РТО
очень круто себя показывает.
И вот здесь важную мысль тоже хочу поделиться.
В ряде кейсов мы осознанно идем на высокую
фиксу и на понижение процента с РТО. Почему?
Чтобы иметь возможность перепродать в короткий срок.
Мы зачастую даже делаем так, типа пятерочка говорит,
ну смотри, вот давай там, вот тебе там 350
тысяч фиксы и 3 % с оборота.
Либо 200 тысяч фиксы и 4 % с оборота. Мы берем 350.
Почему? Потому что тогда мы не будем дожидаться
годового цикла. А почему нам надо дожидаться
такового цикла? Потому что многие инвесторы приходят,
те, которые себе уже берут в более длинный горизонт,
И говорят, ну, надо смотреть на горизонте года,
как она торгует. А когда у нас по фиксе идет,
например, 350, да, мы через месяц перепродаем фиксу.
Срок до полугода они уже на расчетник выходят.
И, кстати, если раньше у них было буквально
всего 4 или 5 лиг, ну, то есть у них была
нулевая лига, выручка там до 4 ,5 миллионов,
да, это там 150 тысяч в день, это была нулевая,
то есть очень просто считается так. Все, что
ниже 4 ,5 миллионов, плохо.
Очень просто. Сейчас они сделали что-то 20
с чем-то лик у них внутри есть. Они раздробили,
не знаю почему-то, но усложнила система.
Но для нас простое понимание. Ниже 4, вот
даже ниже 4 ,5 плохо. Все, что выше, нормик.
У них логика еще может строиться не от того,
как торгуют. Вот есть РЦ, который обслуживает
100 магазинов.
Например, нагрузка на него на обслуживание
100 магазинов. А, например, у него сейчас
только в этой РЦ загрузили 50 магазинов. Сеть
смотрит целиком, да, вот именно даже она смотрит выше,
как РЦ загружена, какая выручка с РЦ. Если
проседает какая-то одна нога, плевать, там
еще 50 нужно магазинов догрузить. Поэтому
мы смотрим даже не только и не столько, и не пугаемся,
если вдруг магазин никак не расторгуется и болтается
там 3-4 миллиона, вообще не страшно, надо смотреть,
в какую РЦ еще он относится.
Вот ключевой договор аренды. Рассказываю,
почему. Потому что вот в кейсе ПГТ Боровой,
что мы хотели купить и что меня остановило.
Знаете, какой пункт есть? Очень прикольный.
Пункт звучит так, что в случае отчуждения объекта,
да, собственник объекта обязан оплатить пятерочке
штраф в размере 5 миллионов. Получается, что
при каждом переходе права собственности прошлый
собственник башляет пятаку пятюню. Надеюсь.
Я говорю, давайте-ка мы доп. соглашение сделаем,
и вы это с пятерочкой подпишите, да? Что вот
этот пункт считать ничтожным, или там, ну,
читать в другой редакции. Они там, ну, чтобы
вы понимали, я встречал, так как с пятеркой
работаем плотно, и 500 больше, как я говорил,
520 магазинов мы открыли. Знаете, что было,
правда, в регионах и в старые времена, когда
мы подписывали еще вручную, без ЭДО. Договорчики вшиты,
листочек выдирается с той стороны.
И всовывается тот, о которых пунктах мы как
бы договорились, но...
Мы такое проходили. Кейсов 10 так было. На
самом деле лечилось тоже весьма просто, когда
уже пригражали и говорили, ребят, ну это уголовка.
Кто-то из вашей структуры присядет, и мы
назначали кого-то виноватым и говорили, слушайте,
это не мы такие. У нас инвестор принципиальный
получил свежие договоры, вот еще там они тепленькие
из рекпалаты, и видит, что там не то, о чем
мы договорились. Прошу обратить внимание,
когда будут подписываться договоры,
Не вестись ни на какие манипуляции, уделять
столько времени подписанию, ну сейчас проще
по видошке сколько надо, но перепроверять,
потому что шаманят до сих пор. Самые классные
и нужные, ну опять же вот с моей точки зрения,
это самые ключевые метрики, это опять же фикса
и процент, за счет чего можно эти вилки подвигать,
за счет растяжки арендных каникул.
И за счет каких-то вещей, которые можно взять
на себя. Например, можно пободаться у законения
рекламных конструкций, они вешают там на собственника.
Можно встать в позу и сказать, что ни в коем
случае отторговать дополнительные полпроцента
за счет того, что взять на себя вот эту штуку.
Глобально там каких-то перетягиваний одеяла,
так, чтобы на них что-то перевесить, на сегодняшний
день практически все, там 90 % что есть уже
в исходнике от пятерки,
Мы не поменяем. Это правда. Но мы можем пободаться
за какие-то пункты. И здесь важное вводное,
о каком регионе идет речь.
То есть если, например, это будет тот же Дальний
Восток у нас, они сейчас, знаете, что делают?
Они сейчас пытаются всячески уйти от процента товарооборота.
Почему? Да потому что там обороты охеренные.
И они пытаются только фиксой давить. И мы
сейчас уже где-то в 10 последних кейсах вынуждены
были подключать, задействовать внутренние связи,
чтобы выбить этот процент. То есть пока сейчас
идет к тому, что пятак и магнит стремятся
отказаться от процента товарооборота.
Можно какие-то в микро эти уходить, ну, например,
по уборке прилегающей территории, там, по
вывозу снега. Вот это почему-то принципиальный
пункт у нас был Бадалова. Вот. Какие-то еще
вот такие микро вещи, вот, это в отдельно
стоящих зданиях, но глобально не поменяем,
честно. Но, используя эту информацию, мы лучше
поторгуемся за процент с товарооборота.
Надо понимать о том, что, как сказать, так
как там на ряд процессов влияют люди, да,
то и важно, что ряд ответственности и в принятии
решений тоже там лежит на людях. Поэтому,
условно, сегодня мы бодались вот за этот пункт там,
да, или за какие-то позиции. Завтра поменялся
у них, снесли нора там, да, или снесли этого менеджера,
или снесли там юридического там в юрдепартаменте.
И у нас уже сколько было, что договоры все,
опа, нам не согласовывали, не согласовывали,
кого-то поменяли, мы подписались в течение суток.
Глобальных таких суперпунктов их нету, которые
будут прям принципиальными. Ну вот в моей практике.
Мне принципиальнее, я готов там условно взять
все на себя, дайте мне там 7 % с оборота.
Потому что я этот процент, меньше, чем процент
с этого оборота, посажу там менеджера, исполнителя,
который будет все это менеджерить и администрировать.
Это выгоднее получается.
Кто-то может жить с этими рисками спокойно,
да? Ну, как бы, не стреляет же раз, два, три уже,
там, третий, четвертый год. Ну, ничего не пролетает.
Но через пять может прилететь. Я просто эти
риски не принимаю. Поэтому вот у меня есть
сейчас там, например, там, опять же, ИПшка
с НДС. Я по полной. И не оптимизирую. То есть
есть у меня там сейчас, получается, 6 плюс 7,
там уже 13 НДС.
А каких-то там типа даже греха, хотя, может быть,
не было никаких грехов, вспомнят и через 5,
и через 9 лет. Я хочу спать спокойно, я переплачу.
Ты вот этих денег потратишь сегодня, а через
5 лет не знаешь, что будет. Но тебе будет
так неприятно доставать деньги вот там, которые
ты потратил уже сегодня.
Но, честно скажу, это из практики и моих наблюдений,
у каждого толерантность к рискам здесь вообще своя.
Кто-то игрок, и которому прям, знаете, надо,
прям вот эту вот дозу инъекций, адреналина
там вколоть, каждому своя. Особенно сейчас
актуально у меня ребята, кто эти, e-commerce,
ну, Wildberries, Ozone, да.
Они регаются там, потому что там айтишная история.
И типа ты вот там легально 1%, типа вот ты
ведешь свое хозяйство. А сейчас они бабок
перекладывают в недвижку и хотят то же самое повторить.
Я говорю, дружище, пожалуйста, так не делай.
Ну просто от души вот рекомендую. Не надо так.
Я считаю экономику всегда до налогов.
Позиция почему? Потому что у каждого из инвесторов
свои игры, возможности, толерантности к рискам,
ресурсы, отношения и так далее. Откуда берутся проекты?
Это внешний агент, с которым я просто
немножко покоммуницировал.
И он разместил информацию об этом объекте
в каком-то чате. Мне ее просто там ребята скинули.
Там из команды скинули. Моя позиция, никакого
черного кэша вообще. Ребятам надо обосновать
незнакомому человеку, что он им сгрузит 25
минус 7, там 17 с половиной миллионов рублей.
Купит объект за 7 с половиной, а 17 с половиной
в чемодане в Азбест повезет. Задачка со звездочкой.
Кейс был недавно. Чувак из Академии. Я не
могу не рассказать просто. Предлагает объект
под мегасклад. Дим, говорит, вот 32 миллиона.
Охеренный объект. Паркинг в Тольятти. В Тольятти,
в центре города, под торговым центром. Паркинг.
32 миллиона. Вот расчеты по мегаскладу и т.д.
и т.п. Все, типа, экономика вообще шикарна,
типа, с него там мап будет больше 2 миллионов.
Я говорю, супер, предварительно все вкусно.
У меня первый вопрос. Сколько стоит объект?
Сколько стоит работа команды? Он мне пишет.
Ну, это не важно, потому что это ни на что
не влияет, какая-то тебе разница. Типа, это
и так ниже рынка в 3 раза, и я предлагаю охеренный проект.
Сколько? Немало. Я спрашиваю, сколько?
Смотри, ты мне предлагаешь проект, я говорю,
беру, завтра сделка. Документы сегодня проверим,
завтра сделка. Я говорю, мне на аккредитив
сколько перечислить? Процентов 40 от общей стоимости,
остальных, говорю, друг, пожалуйста. Стоимость объекта,
короче, мозг клевал-клевал, в итоге его там
инвестор какой-то обошел, купил. Резюме.
Объект недвижимости стоил 14 миллионов, вознаграждение 18.
Причем реально купили паркинг в Тольятти 3 ,5
тысячи квадратов за 14 миллионов. 4 тысячи
за квадрат. Логика к чему? К тому, что понимая психотипы,
ребята, брокеров, агентов,
С ними определенный алгоритм. Вот в этом кейсе
я к чему подвел. Дружище, как бы все только наличкой.
И когда он опять же весьма быстро согласился,
что 25 миллионов и все в ДКП, я предполагаю,
что просто они за свои денежки выкупили, да?
И вот сейчас пытаются. Предполагаю, что если 25,
то и в двадцатку их трамбануть можно. Я считаю,
проекты супер тупо на сегодняшний день.
Если он стоит 25, это у меня должен быть полный
себе затрат. Без допников. То есть в эти 25
должно влезть все. Вознаграждение, затраты,
ремонт. Все. То моя аренда должна иметь потенциал
близкий к 500 тысячам в месяц. 25 умножаю
на 2. Мне проект на следующий этап юридическое
заключение можно двигать.
У меня прям в речитативе уже такое устоявшееся выражение,
какая стоимость объекта и какая стоимость
работы команды, какие этапы оплаты. Цена 13 ,9,
сейчас задаток, затем выкуп.
Есть два варианта. Если сейчас быстро готовы
на сделку, то меняем сторону, вы сразу делаете
на себя. Окей, дали задаток. Класс. Платите
нам задаток, мы выкупаем на себя, а вы выкупаете
уже у нас через. Я пытаюсь докопаться до сути.
Какая стоимость объекта и какая стоимость
работы команды? Выясняю, что стоимость работы
команды 5 миллионов, но расходы тоже внутри.
Резюме. Объект стоит 8 ,850.
Если бы не человеческая жадность, то всю эту историю,
да, там, за округлю в 9, если бы он даже заложил
2 ,5, например, это вот я свою точку зрения транслирую,
да, свою, личную. То есть, в принципе, на
сделку можно было бы там хоть завтра выходить.
Но когда заложена пятерка, и у тебя получается,
как бы ты покупаешь там, да, с населением
6800 за 14 миллионов, там, ап 170.
Ну, как бы есть нюансы, да? За 14 покупаешь
170 мап в населеннике 6 ,8. И тут я что хотел,
ребят, показать, что тут зачастую происходит
работа с человеческой неадекватностью и жадностью.
Но, опять же, смотрите, в чем плюс? Это поставщики проектов.
Они проделали, безусловно, огромнейшую работу.
Даже задаток дали, там, предвариловку заключили,
т.д. и т.п. Огромный пласт работы проделали.
Но почему-то, да, вот проблема, одной сделкой
хочется решиться все жизненные трудности.
Я никогда не использую, даже так, я стараюсь
не использовать слов, которые носят характер
оценочных суждений. Ну, то есть...
Много, мало, хорошо, плохо. Вот я стараюсь
от этих слов избавиться. Не всегда получается.
Но в процессе переговоров я использую такую стратегию.
Во-первых, какую ценную информацию я узнал
у них. Первое это выведло, что задаток у них
до 31 мая. А дальше, если посмотреть, то там
до 24 мая. Сроки сжаты. У них вероятность
наступления заработка, грубо говоря, исчезнет
24 мая. Второе. Они дали задаток.
И, соответственно, надо посмотреть, что договор-задатка,
есть ли там право передачи третьим лицам.
Но это даже если нет, то это будет эта история.
То есть удостовериться. Пока мы исходим из того,
что все цифры верны, все данные верны. Как
я буду делать? Я буду действовать следующим образом.
Моя задача всегда...
сохранить отношения с этими поставщиками проектов,
никогда их не обидеть, не сказать, что они
какие-то там не с той планеты и так далее,
они молодцы, они классные, они суперские.
Я действую как? У нас должен появиться лучше
всего в моей стратегии переговоров, когда
появляется третья звено. Я говорю, слушай,
у меня есть инвестор, знаю хорошо, работаю давно,
работаю долго, давай мы на этом с тобой вместе заработаем.
Вот мне проект не интересен. Объясню почему.
Я пятерочки только покупаю. И у меня стратегия больше,
более агрессивная. Я не понимаю, как здесь заработать.
Но смотри, у меня есть инвестор, который готов
купить вот это все хозяйство в той конструкции.
Вот я ему еще не озвучивал. Он готов купить
за 11. Думай.
Давай, давай вместе заработаем. Есть огромное
желание сказать, да ты че, какие 5 миллионов?
Держиваюсь от этого, честно, меня прям, я там краснею,
пунцевею, там дым из ушей идет. И я стараюсь
90 % вести в переписке. В переписке сохраняется
вся история и сохраняются все договоренности.
И в переписке для меня это тяжелее. Понятно,
что голосом можно, это все привыкли. Но для
меня в переписке я могу тогда, моя эффективность повышается,
потому что вот этот кусок уторговывания я не
сделегирую никому, никакому помощнику.
Я могу отобрать вот эти вот проекты, но общение
здесь очень высокая маржа. Здесь очень высокая
маржа отправки каждого сообщения. И я лучше
трижды подумаю, но я могу вести вот сейчас,
за утро, вот таких проектов у меня еще три было.
За утро, пока я завтракал. Это просто повышает
мою личную эффективность. Вороночки настроены.
Раз, два, три. Там по этапам уже, а когда
уже доходит к делу, здесь я сам подключаюсь.
Потому что абсолютно из этих проектов интересен
мне лично. Я сам рассматриваю их покупку.
И я, в принципе, действую в философии. Я кому-то,
инвесторам своими, предлагаю только то, что
я либо сам хочу купить, либо реально сам готовлюсь
к покупке. Только такой принцип. Там документик запросил.
Там попросил, слушай, без ГПЗУ, извини, я дальше
не пойду.
Здесь сказал, что слушай, там классный паркинг,
но у тебя там, блин, я опять же увидев юридическое заключение,
сказал, дружище, слушай, блин, там парковочные места,
земельный участок не выделен, давай-ка это там,
но экономика не бьется. И получил ответ, что слушай,
да там в принципе я могу и по комиссии подвинуться
с 8 миллионов до 4.
То есть, грубо говоря, я там парой сообщений,
условно, очень, грубо говоря, условно, да,
уже сбил стоимость проекта там, да, на 4 миллиона.
Переписки, почему для меня супер это ценно,
да, потому что я могу сейчас взять паузу,
да, типа отвлечься, ну, типа, ой, до выходные,
т.д. и т.п., на самом деле я мариную вот
этого товарища, у которого 24-го срака горит.
Я бы выбрал либо пятерочку, либо монетку.
Объясню почему. И в городах с населением 250
тысяч плюс. Объясню почему. Потому что очень просто,
вот у нас же такая спиральная динамика, у нас,
грубо говоря, все, что какие-то тренды в Москве,
условно, до Самары докатывается через 5 лет.
До населенника 50 тысяч через 10 Ну то есть
можно вот эти вот вилочки там отслеживать
Почему 250 тысяч плюс? Потому что в городах
-миллионниках уже шансов на успех купить что
-то стоящее Они стремятся к нулю, там уже
выгребли А 250 тысяч плюс, там вот эта вилка трендов,
она уже близкая к миллионнику А стоимость
метр можно выгребать прям хорошую, смешную
А пятерка все-таки, там и рисков меньше,
потому что любой город 100 тысяч плюс, это
уже крупняк. Ну, по меркам России, если посмотреть,
там 801 город с численностью до 50 тысяч.
Все, 250 тысяч, это уже прям крупный город.
И именно вот там еще сохраняются возможности
найти объект на каких-то условных улицах Ленина,
а улица Ленина это центровая улица в любом городе.
Кстати, в Волгограде я повелся и тоже купил
на Ленина.
Но, ребята, Волгоград прям пометьте. Там какая
-то степень неадекватности. 250 тысяч плюс,
пятерка, монетка.
Это вот моя такая стратегия. Почему? Потому
что по РТО-шке стопудово там у них будет ок.
В малых населенных до 50, пока непонятно,
у нас вилочки нету пятилетней посмотреть?
Как они там? Они, грубо говоря, усиленно пошли
в такие населенники, это буквально 3 года назад.
Можно, конечно, посмотреть как в старых, но
как уже в старых объектах, где они уже сидят,
например, по 10 лет в малых населенных пунктах.
Но так скажу, почему пятерка? Пятерочка, когда
открывается в малом населенном пункте, она
становится досуговым центром. И тут, конечно,
такая и благая миссия, мы такое дело классное делаем.
Вы посмотрите, там, когда открывается пятерочка,
люди приходят и говорят, разливной кофе 69 рублей,
выпечка 99 рублей за типа кофе. Это для нас
кажется бредом, да?
А для людей в условной деревне это событие.
К ним цивилизация приехала. И давайте так,
там реально продукты стоят на порядок дешевле,
чем от местной ИП Баба Зина. Да, конечно,
это убивает местную Бабу Зину, безусловно,
да, но пятерка в малом населённике, это реально,
это праздник. С десяток пятерок себе бы точно
в малых населённиках вот таких бы вот оставил.
Супер, я верю в их, короче, историю.
Но, знаешь, здесь ловлю себя на мысли, всегда
ставлю под сомнение какие-то высказывания.
И если посмотреть по росту стоимости жилья,
росту стоимости вообще недвижки метра, то
он совпадает всего лишь с одной метрикой.
Одна метрика есть, это рост численности населения.
Пока в этих малых населенниках, да, мы все
-таки берем стратегию, что вот мы заключаемся
типа на 350 тысяч, быстренько перепродаем
там за двадцатку, условно, да, и кастрируем
этот риск. Пока так, более как-то жизнеспособно.